20 Се Ъо тивесе разаунг, а минха проприа бока ирия конденар-ми; Мезму ки Ъо мантеньа а интегридаде, ели иря декларар-ми кулпаду.

21 Мезму ки Ъо мантеньа а интегридаде, неи сей у ки ми аконтесеря; Режеиту еста минха вида.

22 Наунг а диференса. Е пур иссу ки Ъо дижу: ‘Ели дестрои танту ус иносентис кому ус маус.’

23 Се Ъома еншуррада каузасия морте репентин, Ели ирия рирси ду десперу дус иносентис.

24 А тере фой ентрегия аус маус; Ели феша ус олхус дус жуижис. Се наунг е ели, ентаун кем е?

25 Агоря, ус мейус диас саунг маис велозис ду ки Ъом коредор; Фожем сем вере у ке е бому.

26 Деслизам кому баркус де жунку, Кому агиас ки мергулхам собрия преза.

27 Се Ъо диссесе: ‘Ву ескесере минха кейша, Ву мударе минью сембланте и фикаре анимаду’,

28 Ю аинда фикария ком меду пор каузе ди тодасас минхас дорис, И сей ки наунг ми консидерарияс иносенти.

29 Ю серия консидераде кулпаду. Ентаун, параки лутаре ем ваун?

30 Се Ю ми лаваси ком агуа ди неве дерретид, Е пурификасия минхас маунс ком сабаун,

31 Ту ирияс мергулхар-ми нума пусе ди лама, Ди моду ки атаи минхас рупас ми дитестариям.

32 Пуис ели наунг е ум омем кому Ю параки Ю л’ респонде, Оу параки нус конфронтармус нум трибунал.

33 Наунг а нингуен параки десидире ентрия нус, Ки пусе сервире кому носо жуиж.

34 Се ели парасе ди ми батер, Е наунг дейшасия ки у сеу терор ми апаворасия,

35 Ентаун, Ю фалария ком ели сем тер меду, Пуис наунг е де минха натурезе фаларе ком меду.