20 Se eu tivesse razão, a minha própria boca iria condenar-me; Mesmo que eu mantenha a integridade, ele irá declarar-me culpado.

21 Mesmo que eu mantenha a integridade, não sei o que me acontecerá; Rejeito esta minha vida.

22 Não há diferença. É por isso que eu digo: ‘Ele destrói tanto os inocentes como os maus.’

23 Se uma enxurrada causasse a morte repentina, Ele iria rir-se do desespero dos inocentes.

24 A terra foi entregue aos maus; Ele fecha os olhos dos juízes. Se não é ele, então quem é?

25 Agora, os meus dias são mais velozes do que um corredor; Fogem sem ver o que é bom.

26 Deslizam como barcos de junco, Como águias que mergulham sobre a presa.

27 Se eu dissesse: ‘Vou esquecer a minha queixa, Vou mudar o meu semblante e ficar animado’,

28 Eu ainda ficaria com medo por causa de todas as minhas dores, E sei que não me considerarias inocente.


29 Eu seria considerado culpado. Então, para quê lutar em vão?

30 Se eu me lavasse com água de neve derretida, E purificasse as minhas mãos com sabão,

31 Tu irias mergulhar-me numa poça de lama, De modo que até as minhas roupas me detestariam.

32 Pois ele não é um homem como eu para que eu lhe responda, Ou para que nos confrontemos num tribunal.

33 Não há ninguém para decidir entre nós, Que possa servir como nosso juiz.

34 Se ele parasse de me bater, E não deixasse que o seu terror me apavorasse,

35 Então, eu falaria com ele sem ter medo, Pois não é da minha natureza falar com medo.