ESTUDO 28
Continue a beneficiar-se do temor de Deus
“Quem anda na sua retidão teme a Jeová.” — PRO. 14:2.
CÂNTICO 122 Vamos Continuar Firmes!
O QUE VAMOS VERa

1-2. Assim como Ló, que desafio é que os cristãos enfrentam hoje?
QUANDO vemos o estilo de vida imoral das pessoas hoje em dia sentimo-nos como Ló. Ele ‘sentia-se muito aflito por causa da conduta insolente dos transgressores’, porque sabia que o nosso Pai celestial odeia esse tipo de conduta. (2 Ped. 2:7, 8) O temor e o amor a Deus ajudaram Ló a rejeitar os baixos padrões de moral das pessoas ao seu redor. Nós também estamos rodeados de pessoas que têm pouco ou nenhum respeito pelos padrões de moral de Jeová. Apesar disso, podemos manter-nos limpos em sentido moral se continuarmos a amar a Deus e aprendermos a temê-lo. — Pro. 14:2.
2 No livro de Provérbios, Jeová mostra-nos o que fazer para o amar e temer. Todos os cristãos – homens, mulheres, jovens e idosos – podem aprender muito por analisar o que Jeová deixou registado nesse livro.
O TEMOR DE DEUS PROTEGE-NOS

No trabalho, temos de ter cuidado com as nossas amizades e com os convites para fazer coisas que podem entristecer o coração de Jeová (Veja o parágrafo 3.)
3. De acordo com Provérbios 17:3, que motivo importante temos para protegermos o nosso coração? (Veja também a imagem.)
3 Jeová consegue examinar o nosso coração. Enquanto outras pessoas só conseguem ver o que somos por fora, Jeová consegue ver quem realmente somos por dentro. Este é um bom motivo para protegermos o nosso coração. (Leia Provérbios 17:3.) Se enchermos a mente com os conselhos sábios de Jeová, ele vai amar-nos e vamos ganhar a vida eterna. (João 4:14) Dessa forma, o baixo padrão de moral e as mentiras de Satanás não vão conseguir entrar na nossa mente nem influenciar os nossos pensamentos. (1 João 5:18, 19) Quanto 

mais nos aproximarmos de Jeová, maior será o nosso amor e respeito por ele. Como não queremos entristecer o nosso Pai Jeová, odiamos a mera ideia de cometer um pecado. Quando formos tentados a fazer algo errado, vamos pensar: ‘Como é que eu poderia magoar alguém que já mostrou tantas vezes que me ama?’ — 1 João 4:9, 10.
4. Como é que o temor de Jeová protegeu uma irmã de cometer um erro?
4 Marta, uma irmã na Croácia que se sentiu tentada a cometer imoralidade, escreveu: “Para mim, foi difícil pensar com clareza e não ceder a um simples momento de prazer. Mas o temor de Jeová protegeu-me.”b

 De que forma? Marta diz que ela meditou nas consequências que um erro traria. E nós devemos fazer o mesmo. Lembre-se de que a pior coisa que pode acontecer é entristecer a Jeová e perder a oportunidade de adorá-lo para sempre. — Gén. 6:5, 6.
5. O que aprendemos da experiência de Léo?
5 Quando tememos a Jeová, não tentamos desculpar ou justificar um comportamento errado. Léo, que vive na República Democrática do Congo, aprendeu essa lição. Quatro anos depois do seu batismo, ele envolveu-se com más companhias. Ele achava que, se não fizesse nada de errado, não estaria a pecar contra Jeová. Mas, em pouco tempo, aqueles amigos influenciaram Léo a beber demais e a cometer imoralidade. Foi então que ele começou a pensar no que tinha aprendido com os seus pais e em como era feliz quando servia a Jeová. Qual foi o resultado? Ele caiu em si e deixou de fazer o que era errado. Com a ajuda dos anciãos, ele voltou para Jeová. Hoje, Léo é feliz e serve como ancião e pioneiro especial.
6. De que duas mulheres é que o capítulo 9 de Provérbios fala?

6 Vamos ver agora o capítulo 9 de Provérbios, onde lemos sobre duas mulheres. Uma representa a sabedoria, e a outra representa a tolice. (Veja também Romanos 5:14; Gálatas 4:24.) Ao considerarmos esse capítulo, tenha em mente que o mundo de Satanás é obcecado por sexo imoral e pornografia. (Efé. 4:19) Por isso, é de extrema importância continuar a temer a Jeová e ficar longe do que é mau. (Pro. 16:6) Então, todos nós, tanto homens como mulheres, podemos tirar proveito do que ensina esse capítulo. Essas duas mulheres fazem um convite àqueles “que não têm bom senso”, os inexperientes. É como se elas dissessem: ‘Vem a minha casa comer qualquer coisa.’ (Pro. 9:1, 5, 6, 13, 16, 17) Dependendo do convite que a pessoa aceitar, os resultados serão muito diferentes.
NÃO ACEITE O CONVITE DA MULHER TOLA

O convite da “mulher tola” só traz maus resultados (Veja o parágrafo 7.)
7. De acordo com Provérbios 9:13-18, qual é o resultado de aceitar o convite da mulher tola? (Veja também a imagem.)
7 Vamos ver primeiro o convite que a “mulher tola” faz. (Leia Provérbios 9:13-18.) Ela não tem vergonha nenhuma de convidar os inexperientes para um banquete, dizendo: “Venham para aqui!” Mas qual é o resultado? “Os impotentes na morte estão ali.” Talvez você se lembre de que no livro de Provérbios encontramos outras comparações como esta. Nós somos alertados sobre a “mulher devassa” e a “mulher imoral”. Também somos avisados de que “a casa da mulher imoral conduz à morte”. (Pro. 2:11-19) Provérbios 5:3-10 contém um alerta sobre outra “mulher devassa” e diz que “os seus pés descem para a morte”.
8. Que decisão precisamos de tomar?
8 Aqueles que ouvem a “mulher tola” precisam de decidir se vão ou não aceitar o convite que ela faz. Talvez nós tenhamos de tomar uma decisão parecida. Por exemplo, o que vamos fazer se alguém nos tentar influenciar a cometer imoralidade ou se nos depararmos com imagens pornográficas?
9-10. Que motivos temos para fugir da imoralidade sexual?
9 Temos bons motivos para fugir da imoralidade sexual. A “mulher tola” diz: “As águas roubadas são doces.” O que são essas “águas roubadas”? A Bíblia compara o sexo entre marido e esposa com água refrescante. (Pro. 5:15-18) Apenas um homem e uma mulher que são casados perante a lei podem ter a intimidade 

das relações sexuais. Mas as “águas roubadas” são muito diferentes. Elas podem referir-se ao sexo imoral, ou proibido. Pessoas que cometem imoralidade sexual normalmente tentam esconder isso dos outros, assim como um ladrão tenta roubar sem ninguém o ver. E quando as pessoas acham que ninguém vai descobrir o que fizeram, essas “águas roubadas” podem parecer ainda mais doces. No entanto, não há nada de “doce” nisso! Jeová vê tudo, e perder o favor dele é algo muito amargo. (1 Cor. 6:9, 10) Mas existem outras consequências.
10 A imoralidade sexual pode fazer com que você se sinta envergonhado e inútil. Além disso, pode causar gravidez indesejada e destruir famílias. Com certeza, a coisa mais sábia a fazer é não aceitar o convite da mulher tola. Além da morte espiritual, ou seja, de perder a amizade com Jeová, muitas pessoas imorais ficam doentes e podem realmente morrer em sentido literal. (Pro. 7:23, 26) Provérbios 9:18 conclui: “Os convidados dela estão nas profundezas da Sepultura.” Se o resultado é assim tão trágico, porque é que muitas pessoas aceitam esse convite? — Pro. 9:13-18.
11. Porque é que a pornografia é tão perigosa?
11 Uma armadilha muito comum hoje é a pornografia. Alguns acham que não há nenhum perigo em ver pornografia. Mas, na verdade, a pornografia faz a pessoa perder o respeito por si própria e por outros. Além disso, é um vício difícil de abandonar e causa muitos outros problemas. Depois de alguém ver pornografia, é muito difícil tirar as imagens imorais da cabeça. A pornografia não acaba com os desejos errados, pelo contrário, faz com que se tornem mais fortes. (Col. 3:5; Tia. 1:14, 15) Por isso, muitos que veem pornografia acabam por praticar coisas imorais.
12. Como podemos proteger-nos de imagens que são sexualmente excitantes?
12 O que é que nós, como cristãos, devemos fazer se uma imagem pornográfica aparecer no telemóvel ou no computador? Devemos imediatamente parar de olhar. Vai ser mais fácil fazer isso se nos lembrarmos de que a coisa mais importante na vida é a nossa amizade com Jeová. Algumas imagens podem não ser consideradas pornográficas. Mesmo assim, podem deixar-nos sexualmente excitados. Porque é que não devemos ver esse tipo de imagens? Porque não queremos dar nenhum passo, por menor que seja, que nos leve a pensar ou fazer coisas imorais. (Mat. 5:28, 29) Um ancião na Tailândia chamado David diz: “Eu penso: ‘Mesmo que essas imagens não sejam pornográficas, será que Jeová vai ficar feliz se eu continuar a olhar para elas?’ Pensar assim ajuda-me a tomar decisões sábias.”
13. O que nos ajuda a tomar boas decisões?
13 O que nos ajuda a tomar boas decisões é temer fazer qualquer coisa que possa deixar Jeová triste. O temor de Deus é “o início da sabedoria”. (Pro. 9:10) Isso fica claro nos primeiros versículos de Provérbios, capítulo 9, onde lemos sobre a “verdadeira sabedoria”, representada por outra mulher.
ACEITE O CONVITE DA MULHER SÁBIA
14. Que outro convite encontramos em Provérbios 9:1-6?
14 Leia Provérbios 9:1-6. Aqui, lemos sobre um convite que vem de Jeová, o nosso Criador e a Fonte de toda a sabedoria. (Pro. 2:6; Rom. 16:27) Estes versículos falam de uma grande casa com sete colunas. Isso ajuda-nos a entender que Jeová é generoso e recebe bem todos os que querem aprender sobre ele e tornar-se sábios.
15. O que é que Jeová quer que façamos?

15 Este relato no capítulo 9 de Provérbios menciona uma mulher generosa, que representa a “verdadeira sabedoria”. Ela prepara um banquete, mistura o seu vinho e põe a mesa. Isso ensina-nos que Jeová é generoso e dá-nos tudo o que precisamos. (Pro. 9:2) Nos versículos 4 e 5 lemos: “Ela diz aos que não têm bom senso: ‘Venham, comam o meu pão.’” Porque é devemos aceitar este convite? Jeová quer que os seus filhos sejam sábios. Ele quer proteger-nos e não quer que aprendamos da maneira mais difícil. Dessa forma, não será preciso passarmos o resto da vida a remoer os nossos erros e a arrependermo-nos de algo que fizemos. É por isso que “ele reserva a sabedoria prática para os justos”. (Pro. 2:7) Se temermos a Jeová, vamos querer agradar-lhe. Nós daremos atenção aos seus conselhos sábios e ficaremos felizes por colocar em prática esses conselhos. — Tia. 1:25.
16. Como é que temer a Deus ajudou Alain a tomar uma decisão sábia, e qual foi o resultado?
16 Pense em como temer a Deus ajudou Alain a tomar uma decisão sábia. Alain, que é ancião e trabalha como professor, diz: “Muitos colegas achavam que ver filmes pornográficos era uma maneira de aprenderem mais sobre sexo.” Mas Alain não foi influenciado pelos seus colegas. Ele conta: “Eu amo e respeito a Jeová. Por isso, recusei-me a ver esses filmes. Também expliquei aos meus colegas porque é que eu tinha essa atitude.” Alain colocou em prática o conselho da “verdadeira sabedoria” e ‘seguiu pelo caminho do entendimento’. (Pro. 9:6) Alguns dos outros professores ficaram tão impressionados que agora estudam a Bíblia e assistem às reuniões.

Se aceitarmos o convite da “verdadeira sabedoria”, seremos felizes e teremos vida eterna (Veja os parágrafos 17 e 18.)
17-18. Que coisas boas acontecem aos que aceitam o convite da “verdadeira sabedoria”, e o que podem esperar para o futuro? (Veja também a imagem.)
17 Jeová usou o exemplo dessas duas mulheres para nos mostrar como podemos ter um futuro feliz. Aqueles que aceitam o convite da “mulher tola” procuram prazeres “doces”, ou secretos, como a imoralidade. Eles vivem para o presente e não pensam nas consequências que terão no futuro. Por causa desse estilo de vida, vão acabar “nas profundezas da Sepultura”. — Pro. 9:13, 17, 18.
18 No entanto, para aqueles que aceitam o convite da mulher sábia, ou seja, da “verdadeira sabedoria”, o resultado é muito diferente! Ela prepara um banquete para os seus convidados com tudo o que eles precisam para continuarem achegados a Jeová. (Isa. 65:13) Por meio do profeta Isaías, Jeová diz: 

“Escutem-me atentamente e comam o que é bom, e saborearão os melhores alimentos.” (Isa. 55:1, 2) Por fazermos isso, aprendemos a amar o que Jeová ama e a odiar o que ele odeia. (Sal. 97:10) E ficamos felizes por convidar outros a também aprenderem com a “verdadeira sabedoria”. É como se estivéssemos ‘a clamar dos lugares altos da cidade: “Todos os inexperientes, venham para aqui!”’ As vantagens para nós e para aqueles que aceitam este convite não são temporárias. São eternas e dão-nos a possibilidade de viver para sempre, ‘seguindo pelo caminho do entendimento’. — Pro. 9:3, 4, 6.
19. De acordo com Eclesiastes 12:13, 14, o que devemos estar decididos a fazer? (Veja também o quadro “Porque é bom temer a Deus?”.)
19 Leia Eclesiastes 12:13, 14. O temor de Jeová vai proteger o nosso coração e ajudar-nos a continuar limpos em sentido moral e espiritual durante estes últimos dias. Queremos convidar o maior número de pessoas possível a aprender sobre a “verdadeira sabedoria”. Se fizermos isso, mostramos que tememos a Jeová e que o amamos de todo o coração. 
Porque é bom temer a Deus?
Aproxima-nos de Jeová. — Sal. 25:14; Heb. 5:7.
Faz-nos ter “grande prazer” em obedecer-lhe. — Sal. 112:1.
Torna-nos humildes, sábios e ensina-nos a odiar o mal. — Jó 28:28; Pro. 8:13.
Dá-nos coragem para fazer o que é certo. — Êxo. 1:15-17, 21.
Motiva-nos a sermos pessoas bondosas e de confiança. — Nee. 5:15; 7:2.
QUAL É A SUA RESPOSTA?
Porque é que temer a Jeová protege o nosso coração?
Como podemos recusar o convite da “mulher tola”?
Que coisas boas vão acontecer se aceitarmos o convite da “verdadeira sabedoria”?
CÂNTICO 127 Que Tipo de Pessoa Devo Ser?
a É muito importante que os cristãos tenham o temor correto de Deus. Esse tipo de temor vai proteger o nosso coração e ajudar-nos a fugir da imoralidade sexual e da pornografia. Neste estudo, vamos analisar o capítulo 9 de Provérbios, que fala de duas mulheres. Uma representa a tolice, e a outra representa a verdadeira sabedoria. O conselho encontrado em Provérbios, capítulo 9, pode ajudar-nos não apenas agora, mas também no futuro.
b Alguns nomes foram mudados.
Matéria Adicional
Outros artigos neste número


